Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2007-01-05 baseline.tex
Applied corrections from M.Begalli and M.Campos
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@420 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Sistemas de calorimetria são habitualmente construídos com forma e leitura
segmentada de maneira que possam ser usados diretamente na dete\-ção de
par\-tí\-culas. Isto é possível uma vez que muitos processos interessantes são
distinguíveis pela forma com que depositam energia à medida que interagem com
estes detetores, tanto de forma radial quanto longitudinal
\cite{wigmans-book}. Cada segmento ou célula de um calorímetro contém a
informação de energia depositada por uma par\-tí\-cula ou conjunto de
par\-tí\-culas que interagiu com o detetor naquela área espe\-cí\-fica. A
seg\-men\-ta\-ção destes instrumentos dependerá da física do experimento e
também, normalmente, do eixo de dispersão das partículas de interesse.

Algoritmos de dete\-ção são normalmente concebidos por especialistas em
Calorimetria que compreendam os diferentes perfis de intera\-ção para a
Fí\-sica de interesse. O primeiro passo é definir um processo de redu\-ção de
dimensionalidade, de acordo com os processos que se deseja detetar, ainda que
levando-se em consideração velocidade requerida na deteção. Quanto menor o
tempo disponível à deteção, maior a compressão a ser realizada de forma a
simplificar este processo. Este pré-processamento para a compressão dos dados
ou Extração de Características (do inglês, \eng{Feature Extraction} ou FEx) é,
em geral, feito com perda de informação do perfil de deposição, mas de forma a
manter as principais características do objeto que se deseja detetar. Em
seguida, tendo por base simulações ou dados reais da física de interesse,
define-se um conjunto de cortes por métodos com conhecimento da informação
\eng{a priori} que maximizem a probabilidade de deteção das partículas
interessantes.

O Sistema de Filtragem \eng{online} do experimento ATLAS deverá prover uma
seleção de eventos muito eficiente e desprovida de tendências, mantendo o
potencial de descoberta do detetor. Deve ser extremamente flexível, de forma a
operar no ambiente desafiador do LHC, com até 23 colisões inelásticas por
interação, 14~TeV no centro de impacto e apenas 25~ns (40~MHz) entre colisões
sucessivas. Além disso, deve prover critérios de seleção robustos e, onde
possível, redundantes. É altamente desejável a rejeição de canais ruidosos,
não interessantes ou falsos o mais rápido possível, de forma a otimizar o uso
dos recursos computacionais disponíveis.

Para trazer uma eficiência compatível com este árduo ambiente, o Sistema de
Filtragem fará uso de um enfoque baseado na \textbf{inclusão} para a seleção
\eng{online}, garantindo assim um conjunto de \eng{triggers} ótimo para a nova
Física. O critério da inclusão tem por objetivo selecionar um conjunto de
fenômenos físicos baseados no ``mínimo denominador comum'' entre eles, que
ainda seja claramente distinguível dentro do ruidoso ambiente produzido pelo
acelerador. Com este objetivo, o Sistema de Filtragem estará sendo disparado
para eventos que contenham assinaturas baseadas em objetos simples ou duplos
com alto valor de momento transverso. Neste contexto, ``objetos com alto valor
de momento transverso'' são, entre outros, \eng{léptons} com carga e com
momento transverso acima de $\sim$10 GeV \cite{hlt-tdr}.

Neste capítulo, fazemos uma análise do processo de filtragem de elétrons a ser
conduzido no Sistema de Filtragem do experimento ATLAS. Como em muitos outros
experimentos em Física de Altas Energias \cite{abolins-calor-2000,
monteiro-calor-1999}, este sistema é seccionado em níveis que realizam o
processo de filtragem em passos com complexidade e tempo de execução
crescentes. O primeiro dos níveis é normalmente implementado em
\eng{hardware}, para atender as demandas de tempo do feixe, enquanto que os
demais em \eng{software}, maximizando a flexibilidade. Em particular, atenção
será dada à definição do funcionamento do Primeiro e Nível de Filtragem (LVL1)
com relação a deteção de elétrons e, por seguinte, o sistema desenvolvido
atualmente para o LVL2. Finalmente, uma caracterização dos dados disponíveis
segundo as premiças desenvolvidas neste capítulo é estabelecida como base de
comparação ao restando do trabalho.

@@

Foi visto no Capítulo~\ref{chap:trigger} que o Primeiro Nível de Filtragem do
ATLAS define, para objetos encontrados seja nos Calorímetros ou nos Detetores
de Múons, regiões de interesse onde objetos relevantes tenham sido
observados. Para cada objeto interessante, a região aproximada de interação do
objeto com o detetor é anotada e repassada aos demais níveis de filtragem, no
caso da aprovação do evento pelo LVL1. Este processo define as Regiões de
Interesse ou RoI's (do inglês \eng{Regions of Interest}), que guiarão o
processo de seleção nos Altos Níveis de Filtragem (do inglês, \eng{High-Level
Triggers} ou HLT).

@@

Nota-se que, aproximadamente 16 dos 25 kHz (i.e. $\sim$65\% das assinaturas)
entregues pelo LVL1 conterão objetos tipo e.m.. Estes objetos são assim
classificados por representarem elétrons \textbf{ou} fótons, que interagem com
os detetores a partir de interações eletromagnéticas ao invés das componentes
hadrônicas presentes em outros casos. Em algumas das assinaturas, exige-se que
o objeto seja \emph{isolado}. Isto quer dizer que a quantidade de energia no
centro do objeto deverá manter uma razão mínima com relação a energia
depositada em sua periferia, como ficará claro mais a frente.

@@

No final do processamento pelo LVL1, rapidamente depois da colisão, e no caso
de tratar de um evento interessante, uma mensagem contendo a localização dos
objetos encontrados por este nível de filtragem e variáveis indicando as
assinaturas pelo qual o evento foi aprovado, é repassada ao LVL2
(mensagem \ding{185}). Esta mensagem é chamada de Resultado do LVL1 (do inglês
\eng{LVL1 Result}) ou L1R, como visto na Seção~\ref{sec:lvl2arch}. Cabe-se
notar que o L1R pode conter múltiplas assinaturas em um único evento, no caso
deste conter elementos que confirmem mais de uma das linhas da
Tabela~\ref{tab:l1-rates}. Ademais, múltiplas RoI's secundárias podem estar
presentes na lista de objetos na mensagem. Em paralelo ao envio da mensagem em
direção ao LVL2, o LVL1 indica ao sistema de aquisição de dados (marcado na
figura como \eng{Read Out}) que carregue todos os dados do detetor em seus
\eng{buffers}.

@@

Os tempos de processamento-alvos representam a média de processamento por
evento. De fato, espera-se que eventos de interesse utilizem mais tempo de
processamento, enquanto que eventos pouco ou nada interessantes sejam
rapidamente descartados. Neste contexto, entende-se que, quanto menor o tempo
necessário e maior a qualidade da deteção dos diversos componentes do sistema
de filtragem, mais tempo computacional será despendido com a física de
interesse e menos recursos com eventos que representem física ordinária.

Diferentemente do LVL2, a análise no EF começa com 100\% dos dados do evento e
os resultados dos nível precedentes (L1R e L2R) já disponíveis na
memória. Neste nível de filtragem, correlações mais complexas podem ser feitas
entre as diferentes RoI's, e uma análise mais depurada do evento poderá ser
conduzida. Por exemplo, é possível fazer uso das RoI's secundárias para
atingir maior redução da taxa de eventos a ser registrada em mídia
permanente. Se aprovado, o evento é guardado, devidamente ``etiquetado'' e
repassado às fazendas de processamento \eng{offline} para posterior
reconstrução.

@@

O \eng{trigger} de elétrons ou fótons para o ATLAS conterá forte contaminação
de jatos com componentes hadrônicas (tipo descrito na Física Quântica
Cromo-dinâmica, do inglês Quantum Chromodynamics ou QCD), que formam o ruído
de fundo na deteção de elétrons \cite{nevski-calor-1992}. Estima-se que o
ruído de contaminação original esteja na ordem de $10^6$. O LVL1 do ATLAS poderá
excluir grande parte dos jatos QCD, se as conversões hadrônicas forem
importantes neste objeto, e apenas observando a quantidade de energia
hadrônica depositada na seção de mesmo nome dos calorímetros, mas terá pouca
eficiência em conversões com menos componentes hadrônicas. Estima-se em
\cite{daqnote00-02}, que a cada 25.000 objetos do tipo e.m., aprovados pelo
LVL1, apenas 1 será um elétron ou fóton verdadeiro. Somente no LVL2, o Sistema
de Filtragem, disporá do tempo e da completa granularidade do detetor para
executar uma seleção mais criteriosa, refinando a decisão obtida no LVL1
\cite{hlt-tdr} (mas originalmente discutida em \cite{ellis-calor-1992}). O
algoritmo de calorimetria também refina a posição do objeto originalmente
determinada pelo LVL1, de forma que algoritmos de deteção de traços,
reconhecidamente menos eficientes, possam reduzir sua área de procura. Por
estas razões, a correta identificação de elétrons é de suma importância para o
experimento.

@@

Em seguida, aplica-se a discriminação da física de interesse. Tipicamente
\cite{nevski-calor-1992, guida-calor-1992, palutan-calor-2000}, a deteção é
realizada por meio da definição de patamares de separação (também ditos
\emph{cortes}) com informação \emph{a priori}. Este trabalho é normalmente
realizado por um físico experiente, de acordo com os canais físicos de maior
interesse para o experimento.

@@

O Segundo Nível de Filtragem do experimento ATLAS é a primeira vez onde o
evento será analisado tendo por base a granularidade máxima do detetor. O
objetivo deste nível de filtragem, de uma forma geral, é a confirmação das
informações do LVL1 e eventual depuração e extensão. Aproveitando-se de toda
a granularidade disponibilizada pelo sistema de leitura do detetor, o LVL2
começa analisando o evento através das RoI's classificadas como primárias pelo
LVL1.

@@

\begin{enumerate}
\item Compactação do sinal de entrada;
\item Deteção da física de interesse baseada no espaço comprimido.
\end{enumerate}

Para o ATLAS, a fase de compactação irá mapear o espaço de entrada definido
pelas células da RoI sendo tratada em 4 variáveis com alto poder
discriminatório, baseado na percepção da física de interesse e da contaminação
esperada. No caso de elétrons, espera-se que haja forte contaminação de jatos
com muitas componentes e.m.. Desta forma, a compactação da informação de entrada
tentará realçar informações como a dispersão do objeto na RoI ou a
profundidade de interação do objeto com as diversas camadas do detetor.

@@

Em seguida, ainda utilizando-se dos dados da segunda camada e.m., calcula-se a
soma dos valores de deposição energética numa região de tamanho
$\Delta_\eta=0,075\times\Delta_\phi=0,175$ e numa região de tamanho
$\Delta_\eta=0,075\times\Delta_\phi=0,175$, ao redor do centro de impacto
encontrado anteriormente. De posse destes valores, a primeira característica
será extraída:

@@

Para cada uma das assinaturas de interesse aprovadas pelo LVL1, o segundo
nível contará com algoritmos e sistemas de hipótese adequados àquela física. É
interessante notar que, mesmo para os canais similares, e.g. (veja a
Tabela~\ref{tab:l1-rates}) \texttt{EM25i} e \texttt{EM15i}, os cortes impostos
pelo algoritmo de hipótese serão otimizados para estas categorias de energia.

@@

\begin{itemize}
\item Cerca de 23.000 elétrons simulados via Monte Carlo, proveniente de
interações tipo $H (130 \text{GeV})\rightarrow ZZ \rightarrow 4e^-$ e 
$H (130 \text{GeV})\rightarrow ZZ \rightarrow 2e^- + 2\mu$. Os elétrons de
cada evento simulado interagem com diferentes regiões do detetor;
\item Cerca de 250.000 jatos-duplos, simulados via Monte Carlo, com energia total,
fixa em 25 GeV, também interagindo com várias partes do detetor.
\end{itemize}

@@

As Figuras~\ref{fig:em-tenergy} e \ref{fig:had-tenergy} mostram histogramas da
energia transversa total por seção de calorimetria para e\-lé\-trons e
jatos. Nota-se que, para elétrons, quase 100\% da energia total do objeto é
retida na seção e.m., enquanto que, para jatos, observa-se algum vazamento de
energia na seção hadrônica. Embora o corte realizado pelo LVL1 tenha sido em
2~GeV para o vazamento de energia nesta seção, observa-se uma quantidade não
desprezível de eventos com energia hadrônica além deste valor. Por outro lado,
a energia total neste seção decai rapidamente e assume-se que a existência
desta cauda esteja relacionada a (baixa) qualidade da calibração dos dados
utilizada no LVL1.

@@

Para que a eficiência de deteção do algoritmo proposto pelo EGammaHypo seja
estimada, deve-se passar a massa de dados de estudo por um processo de
otimização que ajude o especialista a selecionar os patamares de corte que
definem o algoritmo, como exposto na Seção~\ref{sec:classic-detection}. Para
tal, dividiu-se o conjunto de dados em 2 metades com aproximadamente o mesmo
número de RoI's. A primeira metade será utilizada para o ``treinamento'' ou
otimização dos cortes, enquanto que a segunda será utilizada para o teste dos
cortes de forma que seja possível testar se, para uma massa de dados jamais
apresentada ao sistema, a eficiência de deteção está de acordo com aquele
encontrada durante a determinação dos cortes. Desta forma, saberemos se o
detetor está demasiado especializado nos dados presentes no conjunto de
treinamento ou pode ser utilizado \emph{genericamente} para a deteção de
elétrons e jatos.

@@

Para cada corte, a totalidade da massa de dados de treinamento do método é
avaliada e as RoI's que \textit{sobrevivem} ao corte são levadas à próxima
etapa. As eficiências relativas e a quantidade de dados utilizadas para o teste
da fase seguinte são acumulados para posterior análise. Levando-se em
consideração o número combinações dadas as possibilidades do problema de
otimização e considerando-se que a superfície de erro não possua um único
mínimo, há de se tentar $41 \times 41 \times 51 \times 9 = 771579$ diferentes
combinações, neste caso, antes de qualquer conclusão.

Está claro que uma varredura completa do espaço de parâmetros,
i.e. buscando-se todo o espaço de possibilidades ao invés dos sub-conjunto
utilizados, estaria fora de questão para uma utilização em condições que
possam variar em questão de horas, como é o caso do experimento ATLAS. Desta
forma, seja uma antecipação para os cortes seria necessária ou uma redução do
espaço de busca permitindo uma otimização mais rápida. A utilização de
programas especialmente codificados para a tarefa também poderia diminuir o
tempo de teste, tornando o método mais atraente para uma utilização prática.

@@

As Figuras~\ref{fig:eghypo-eta-scan-test}, \ref{fig:eghypo-phi-scan-test} e
\ref{fig:eghypo-emet-scan-test} mostram os valores parciais de eficiência e
falso-alarme considerando-se uma divisão dos dados por $\eta$, $\phi$ e por
energia total transversa na seção e.m. dos calorímetros. No caso da varredura
em $\eta$, é possível notar que a eficiência de deteção do método apresenta
uma queda abrupta próximo ao vão entre a seção do barril e da tampa ($\eta
\approx 1,5$), o que é esperado devido a ausência de elementos de deteção
nesta área. Para a varredura em $\phi$, observa-se uma distribuição bastante
homogênea para a eficiência de deteção de elétrons e jatos, apesar da baixa
estatística para jatos em alguns intervalos em $\phi$ (muitos canais possuem
apenas 30 a 40 jatos, como é possível observar na
Figura~\ref{fig:transverse-energy}). A varredura por \etem indica que o método
seja bastante robusto na deteção de elétrons, aumentando sua eficiência
suavemente com o valor de energia da RoI. Este comportamento é esperado pois
sabe-se que a resolução em energia de um calorímetro aumenta com a energia do
objeto \cite{wigmans-book} e, portanto, a capacidade discriminante do
sistema. Por outro lado, jatos mais energéticos tendem a penetrar ainda mais
no calorímetro, fazendo com que a deteção de elétrons se torne mais fácil. O
falso-alarme em jatos também aumenta com a energia do objeto analisado, embora
seja difícil estimar com precisão a qualidade do valor de falso-alarme
determinado, uma vez que a estatística para jatos acima de 50 GeV seja
praticamente inexistente.

>>>>

Sistemas de calorimetria são habitualmente construídos com forma e leitura
segmentada de maneira que possam ser usados diretamente na dete\-ção de
par\-tí\-culas. Isto é possível uma vez que muitos processos interessantes são
distinguíveis pela forma com que depositam energia à medida que interagem com
estes detetores, tanto de forma radial quanto longitudinal
\cite{wigmans-book}. Cada segmento ou célula de um calorímetro contém a
informação de energia depositada por uma par\-tí\-cula ou conjunto de
par\-tí\-culas que interagiu com o detetor naquela área espe\-cí\-fica. A
seg\-men\-ta\-ção destes instrumentos dependerá da Física do experimento e
também, normalmente, do eixo de dispersão das partículas de interesse.

Algoritmos de dete\-ção são normalmente concebidos por especialistas em
Calorimetria que compreendam os diferentes perfis de intera\-ção para a
Fí\-sica de interesse. O primeiro passo é definir um processo de redu\-ção de
dimensionalidade, de acordo com os processos que se deseja detetar, ainda que
levando-se em consideração à velocidade requerida na deteção. Quanto menor o
tempo disponível à deteção, maior a compressão a ser realizada de forma a
simplificar este processo. Este pré-processamento para a compressão dos dados
ou Extração de Características (do inglês, \eng{Feature Extraction} ou FEx) é,
em geral, feito com perda de informação do perfil de deposição, mas de forma a
manter as principais características do objeto que se deseja detetar. Em
seguida, tendo por base simulações ou dados reais da Física de interesse,
define-se um conjunto de cortes por métodos com conhecimento da informação
\eng{a priori} que maximizem a probabilidade de deteção das partículas
interessantes.

O Sistema de Filtragem \eng{online} do experimento ATLAS deverá prover uma
seleção de eventos muito eficiente e desprovida de tendências, mantendo o
potencial de descoberta do detetor. Deve ser extremamente flexível, de forma a
operar no ambiente desafiador do LHC, com até 23 colisões inelásticas por
interação, 14~TeV de energia no centro de massa e apenas 25~ns (40~MHz) entre
colisões sucessivas. Além disso, deve prover critérios de seleção robustos e,
onde possível, redundantes. É altamente desejável a rejeição de canais
ruidosos, não interessantes ou falsos o mais rápido possível, de forma a
otimizar o uso dos recursos computacionais disponíveis.

Para trazer uma eficiência compatível com este árduo ambiente, o Sistema de
Filtragem fará uso de um enfoque baseado na \textbf{inclusão} para a seleção
\eng{online}, garantindo assim um conjunto de \eng{triggers} ótimo para a nova
Física. O critério da inclusão tem por objetivo selecionar um conjunto de
fenômenos físicos baseados em características comuns entre eles, que ainda
sejam claramente distinguíveis dentro do ruidoso ambiente produzido pelo
acelerador. Com este objetivo, o Sistema de Filtragem estará sendo disparado
para eventos que contenham assinaturas baseadas em objetos simples ou duplos
com alto valor de momento transverso. Neste contexto, objetos com alto valor
de momento transverso são, entre outros, \eng{léptons} com carga e com momento
transverso acima de $\sim$10 GeV \cite{hlt-tdr}.

Neste capítulo, fazemos uma análise do processo de filtragem de elétrons a ser
conduzido no Sistema de Filtragem do experimento ATLAS. Como em muitos outros
experimentos em Física de Altas Energias \cite{abolins-calor-2000,
monteiro-calor-1999}, este sistema é seccionado em níveis que realizam o
processo de filtragem em passos com complexidade e tempo de execução
crescentes. O primeiro dos níveis é normalmente implementado em
\eng{hardware}, para atender as demandas de tempo do feixe, enquanto que os
demais em \eng{software}, maximizando a flexibilidade. Em particular, atenção
será dada à definição do funcionamento do Primeiro e Nível de Filtragem (LVL1)
com relação a deteção de elétrons e, em seguida, o sistema desenvolvido
atualmente para o LVL2. Finalmente, uma caracterização dos dados disponíveis
segundo as premiças desenvolvidas neste capítulo é estabelecida como base de
comparação ao restando do trabalho.

@@

Foi visto no Capítulo~\ref{chap:trigger} que o Primeiro Nível de Filtragem do
ATLAS define, para objetos encontrados seja nos Calorímetros ou nos Detetores
de Múons, regiões de interesse onde objetos relevantes tenham sido
observados. Para cada objeto interessante, a região aproximada de interação do
objeto com o detetor é anotada e repassada aos demais níveis de filtragem, no
caso da aprovação do evento pelo LVL1. Este processo define as Regiões de
Interesse ou RoI's, que guiarão o processo de seleção nos Altos Níveis de
Filtragem (do inglês, \eng{High-Level Triggers} ou HLT).

@@

Nota-se que, aproximadamente, 16 dos 25 kHz (i.e. $\sim$65\% das assinaturas)
entregues pelo LVL1 conterão objetos tipo e.m.. Estes objetos são assim
classificados por representarem elétrons \textbf{ou} fótons, que interagem com
os detetores a partir de interações eletromagnéticas ao invés das componentes
hadrônicas presentes em outros casos. Em algumas das assinaturas, exige-se que
o objeto seja \emph{isolado}. Isto quer dizer que a quantidade de energia no
centro do objeto deverá manter uma razão mínima com relação a energia
depositada em sua periferia, como ficará claro mais a frente.

@@

No final do processamento pelo LVL1, rapidamente depois da colisão, e no caso
de tratar de um evento interessante, uma mensagem contendo a localização dos
objetos encontrados por este nível de filtragem e variáveis indicando as
assinaturas pelo qual o evento foi aprovado, é repassada ao LVL2
(mensagem \ding{185}). Esta mensagem é chamada de Resultado do LVL1 (do inglês
\eng{LVL1 Result}) ou L1R, como visto na Seção~\ref{sec:lvl2arch}. Nota-se que
o L1R pode conter múltiplas assinaturas em um único evento, no caso deste
conter elementos que confirmem mais de uma das linhas da
Tabela~\ref{tab:l1-rates}. Ademais, múltiplas RoI's secundárias podem estar
presentes na lista de objetos na mensagem. Em paralelo ao envio da mensagem em
direção ao LVL2, o LVL1 indica ao sistema de aquisição de dados (marcado na
figura como \eng{Read Out}) que carregue todos os dados do detetor em seus
\eng{buffers}.

@@

Os tempos de processamento-alvos representam a média de processamento por
evento. De fato, espera-se que eventos de interesse utilizem mais tempo de
processamento, enquanto que eventos pouco ou nada interessantes sejam
rapidamente descartados. Neste contexto, entende-se que, quanto menor o tempo
necessário e maior a qualidade da deteção dos diversos componentes do sistema
de filtragem, mais tempo computacional será despendido com a Física de
interesse e menos recursos com eventos que representem Física ordinária.

Diferentemente do LVL2, a análise no EF começa com 100\% dos dados do evento e
os resultados dos nível precedentes (L1R e L2R) já disponíveis na
memória. Neste nível de filtragem, correlações mais complexas podem ser feitas
entre as diferentes RoI's, e uma análise mais depurada do evento poderá ser
conduzida. Por exemplo, é possível fazer uso das RoI's secundárias para
atingir maior redução da taxa de eventos a ser registrada em mídia
permanente. Se aprovado, o evento é guardado, devidamente ``etiquetado'' e
repassado às fazendas (\eng{farms}) de processamento \eng{offline} para
posterior reconstrução.

@@

O \eng{trigger} de elétrons ou fótons para o ATLAS conterá forte contaminação
de jatos com componentes hadrônicas, que formam o ruído de fundo na deteção de
elétrons \cite{nevski-calor-1992}. Estima-se que o ruído de contaminação
original esteja na ordem de $10^6$. O LVL1 do ATLAS poderá excluir grande
parte dos jatos QCD, se as conversões hadrônicas forem importantes neste
objeto, e apenas observando a quantidade de energia hadrônica depositada na
seção de mesmo nome dos calorímetros, mas terá pouca eficiência em conversões
com menos componentes hadrônicas. Estima-se em
\cite{daqnote00-02}, que a cada 25.000 objetos do tipo e.m., aprovados pelo
LVL1, apenas 1 será um elétron ou fóton verdadeiro. Somente no LVL2, o Sistema
de Filtragem, disporá do tempo e da completa granularidade do detetor para
executar uma seleção mais criteriosa, refinando a decisão obtida no LVL1
\cite{hlt-tdr} (mas originalmente discutida em \cite{ellis-calor-1992}). O
algoritmo de calorimetria também refina a posição do objeto originalmente
determinada pelo LVL1, de forma que algoritmos de deteção de traços,
reconhecidamente menos eficientes, possam reduzir sua área de procura. Por
estas razões, a correta identificação de elétrons é de suma importância para o
experimento.

@@

Em seguida, aplica-se a discriminação da Física de interesse. Tipicamente
\cite{nevski-calor-1992, guida-calor-1992, palutan-calor-2000}, a deteção é
realizada por meio da definição de patamares de separação (também ditos
\emph{cortes}) com informação \emph{a priori}. Este trabalho é normalmente
realizado por um físico experiente, de acordo com os canais físicos de maior
interesse para o experimento.

@@

A primeira vez onde o evento será analisado tendo por base a granularidade
máxima do detetor é no Segundo Nível de Filtragem do experimento ATLAS. O
objetivo deste nível de filtragem, de uma forma geral, é a confirmação das
informações do LVL1 e eventual depuração e extensão. Aproveitando-se de toda a
granularidade disponibilizada pelo sistema de leitura do detetor, o LVL2
começa analisando o evento através das RoI's classificadas como primárias pelo
LVL1.

@@

\begin{enumerate}
\item Compactação do sinal de entrada;
\item Deteção da Física de interesse baseada no espaço comprimido.
\end{enumerate}

Para o ATLAS, a fase de compactação irá mapear o espaço de entrada definido
pelas células da RoI sendo tratada em 4 variáveis com alto poder
discriminatório, baseado na percepção da Física de interesse e da contaminação
esperada. No caso de elétrons, espera-se que haja forte contaminação de jatos
com muitas componentes e.m.. Desta forma, a compactação da informação de entrada
tentará realçar informações como a dispersão do objeto na RoI ou a
profundidade de interação do objeto com as diversas camadas do detetor.

@@

Em seguida, ainda utilizando-se dos dados da segunda camada e.m., calcula-se a
soma dos valores de deposição energética numa região de tamanho
$\Delta_\eta=0,075\times\Delta_\phi=0,175$ e numa região de tamanho
$\Delta_\eta=0,175\times\Delta_\phi=0,175$, ao redor do centro de impacto
encontrado anteriormente. De posse destes valores, a primeira característica
será extraída:

@@

Para cada uma das assinaturas de interesse aprovadas pelo LVL1, o segundo
nível contará com algoritmos e sistemas de hipótese adequados àquela Física. É
interessante notar que, mesmo para os canais similares, e.g. (veja a
Tabela~\ref{tab:l1-rates}) \texttt{EM25i} e \texttt{EM15i}, os cortes impostos
pelo algoritmo de hipótese serão otimizados para estas categorias de energia.

@@

\begin{itemize}
\item Cerca de 23.000 elétrons simulados via Monte Carlo para o \eng{Data
Challenge} 1, no CERN, proveniente de interações tipo $H (130
\text{GeV})\rightarrow ZZ
\rightarrow 4e^-$ e $H (130 \text{GeV})\rightarrow ZZ \rightarrow 2e^- +
2\mu$. Os elétrons de cada evento simulado interagem com diferentes regiões do
detetor;
\item Cerca de 250.000 jatos-duplos, simulados via Monte Carlo (\eng{Pythia})
para o \eng{Data Challenge} 1, no CERN, com energia total, fixa em 25 GeV,
também interagindo com várias partes do detetor.
\end{itemize}

@@

As Figuras~\ref{fig:em-tenergy} e \ref{fig:had-tenergy} mostram histogramas da
energia transversa total por seção de calorimetria para e\-lé\-trons e
jatos. Nota-se que, para elétrons, quase 100\% da energia total do objeto é
retida na seção e.m., enquanto que, para jatos, observa-se algum vazamento de
energia na seção hadrônica. Embora o corte realizado pelo LVL1 tenha sido em
2~GeV para o vazamento de energia nesta seção, observa-se uma quantidade não
desprezível de eventos com energia hadrônica além deste valor. Por outro lado,
a energia total nesta seção decai rapidamente e assume-se que a existência
desta cauda esteja relacionada a (baixa) qualidade da calibração dos dados
utilizada no LVL1.

@@

Para que a eficiência de deteção do algoritmo proposto pelo EGammaHypo seja
estimada, deve-se passar a massa de dados de estudo por um processo de
otimização que ajude o especialista a selecionar os patamares de corte que
definem o algoritmo, como exposto na Seção~\ref{sec:classic-detection}. Para
tal, dividiu-se o conjunto de dados em 2 metades com aproximadamente o mesmo
número de RoI's. A primeira metade será utilizada para o ``treinamento'' ou
otimização dos cortes, enquanto que a segunda será utilizada para o teste dos
cortes de forma que seja possível testar se, para uma massa de dados jamais
apresentada ao sistema, a eficiência de deteção está de acordo com aquela
encontrada durante a determinação dos cortes. Desta forma, saberemos se o
detetor está demasiado especializado nos dados presentes no conjunto de
treinamento ou pode ser utilizado \emph{genericamente} para a deteção de
elétrons e jatos.

@@

Para cada corte, a totalidade da massa de dados de treinamento do método é
avaliada e as RoI's que \textit{sobrevivem} ao corte são levadas à próxima
etapa. As eficiências relativas e a quantidade de dados utilizadas para o
teste da fase seguinte são acumulados para posterior análise. Levando-se em
consideração o número de combinações dadas as possibilidades do problema de
otimização e considerando-se que a superfície de erro não possua um único
mínimo, há de se tentar $41 \times 41 \times 51 \times 9 = 771579$ diferentes
combinações, neste caso, antes de qualquer conclusão.

Está claro que uma varredura completa do espaço de parâmetros,
i.e. buscando-se todo o espaço de possibilidades ao invés dos sub-conjunto
utilizados, estaria fora de questão para uma utilização em condições que
possam variar em questão de horas, como é o caso do experimento ATLAS. Desta
forma, uma antecipação para os cortes é necessária ou uma redução do
espaço de busca permitindo uma otimização mais rápida. A utilização de
programas especialmente codificados para a tarefa também poderia diminuir o
tempo de teste, tornando o método mais atraente para uma utilização prática.

@@

As Figuras~\ref{fig:eghypo-eta-scan-test}, \ref{fig:eghypo-phi-scan-test} e
\ref{fig:eghypo-emet-scan-test} mostram os valores parciais de eficiência e
falso-alarme considerando-se uma divisão dos dados por $\eta$, $\phi$ e por
energia total transversa na seção e.m. dos calorímetros. No caso da varredura
em $\eta$, é possível notar que a eficiência de deteção do método apresenta
uma queda abrupta próximo ao vão entre a seção do barril e da tampa ($\eta
\approx 1,5$), o que é esperado devido a ausência de elementos de deteção
nesta área. Para a varredura em $\phi$, observa-se uma distribuição bastante
homogênea para a eficiência de deteção de elétrons e jatos, apesar da baixa
estatística para jatos em alguns intervalos em $\phi$ (muitos canais possuem
apenas 30 a 40 jatos, como é possível observar na
Figura~\ref{fig:transverse-energy}). A varredura por \etem indica que o método
é bastante robusto na deteção de elétrons, aumentando sua eficiência
suavemente com o valor de energia da RoI. Este comportamento é esperado pois
sabe-se que a resolução em energia de um calorímetro aumenta com a energia do
objeto \cite{wigmans-book} e, portanto, a capacidade discriminante do
sistema. Por outro lado, jatos mais energéticos tendem a penetrar ainda mais
no calorímetro, fazendo com que a deteção de elétrons se torne mais fácil. O
falso-alarme em jatos também aumenta com a energia do objeto analisado, embora
seja difícil estimar com precisão a qualidade do valor de falso-alarme
determinado, uma vez que a estatística para jatos acima de 50 GeV é
praticamente inexistente.
